o comissário
nesse momento em que se inicia um ciclo
de trabalho
a curiosidade muitas vezes das pessoas
de saber de onde venho
de onde vem o ministro com a sua
trajetória porque chegou até aqui não se
chega a um cargo de tamanha
responsabilidade
primeiro sem ter um compromisso muito
grande com a família com a fé com o país
com a noção de pátria aqui eu agradeço
profundamente o presidente jair
bolsonaro por ter me confiado tão nobre
missão
e é justo que eu digo a vocês de onde
vem
eu venho de uma luta muito dura travada
neste país fruto dos imigrantes
imigrantes que vieram pela luta da terra
da minha família barbosa imigrantes que
vieram da luta dos italianos dos
mandetta do solar e do estudo jane é
essa mescla é que eu venho de uma
família com meu pai aqui presente hélio
mandetta e minha mãe maria olga solar
banco essa essa família muito unida
uma família de cinco irmãos eu sou o
caçula de uma família em que todos são
líderes
meu irmão mais velho médico advogado
empresário a minha irmã bióloga e
pesquisadora da fiocruz
thaísa a minha irmã miriam é professora
da universidade federal de são paulo
enfermeira
a meia marta empresário do ramo
imobiliário pedagoga e eu éramos 55 a
procurar insistentemente um espaço a
mais um quinhão a mais uma luta mais
dentro daquela casa para sermos
protagonistas de uma casa de líderes
assim a infância numa campo grande dos
anos 60
aonde a paz reinava a cidade era uma
cidade pequena mas sempre muito em busca
do desenvolvimento do progresso
ali forjei amigos amigos da infância e
aqui hoje um amigo o meu primeiro amigo
paulo roberto baiano que está aqui
presente junto comigo e representa todos
os amigos que a vida me trouxe e que
nada nem o tempo nem a distância foi
capaz de abalar
eu venho do colégio dom bosco
eu venho do sistema educacional do
sistema preventivo de dom bosco e aqui
está presente o padre josé marinoni que
era padre clérigo
quando eu comecei naquele colégio foi
diretor do colégio foi reitor da
universidade católica e hoje é o
coordenador nacional da rede salesiana
de saúde
aqui em brasília muito obrigado foto
semana é do zé do pátio do colégio dom
bosco que saíam os grandes líderes da
minha geração
parabéns pela maneira como vocês
conduziram aquela juventude extremamente
aguerrida
não vou aqui confessar quantas vezes lhe
dei trabalho mas também era pedir demais
para que eu me comportasse num ambiente
tão provocativo como era o colégio dom
bosco
nesse colégio dom bosco que me levou
para o rio de janeiro onde fiz
vestibular para medicina
meu pai é médico como médico e como
amigo de muitos médicos
eu cresci cercado de grandes referências
autoria de garis peb do tocantins
alberto poderia citar los aqui
indefinidamente a cada um deles gigantes
sobre os ombros dos quais nós tentamos
enxergar alguma coisa nossa frente e fui
fazer medicina aqui um cumprimento aos
amigos de teresópolis e aos meus amigos
a universidade gama filho
foi lá que nós nos deparamos com os
grãos
os mestres é na academia que se forja
medicina não se ensina por atacado não
se aprende de orelhada
se aprendi observando o comportamento
dos mestres olhando muitos livros por
repetição e jamais em hipótese alguma
aceitando verdade absoluta
nós questionamos tudo porque só temos
uma certeza que a certeza da nossa
ignorância frente a essa eterna luta da
vida contra a morte é lá nessa
universidade gama filho que é um dia
olhei para o banco do lado um dia não
lhe desde o primeiro dia e achei aquela
médica amiga amada companheira com quem
me casei que a terezinha
minha médica minha amiga minha
companheira nesses anos todos nós somos
nós somos da mesma turma médicos tem
muito isso eles casam com médicas da
vida porque eu acho que são as únicas
que conseguem entender as ausências
absolutas mas entre todas essas
ausências
nós demos conta de ter três filhos a
marina está aqui minha advogada
o pedro médico não está aqui está
fazendo as provas de residência brasil
afora que o paulo está aqui acadêmico de
direito
lá na usp esses meninos eles sempre
viveram dentro desse ambiente
colecionador
eu nunca contratei sem que a opinião
deles pudesse ser colocada em discussão
em cada momento de cada dia daquela casa
a marina casou com maurício me deram o
gabriel eu sou avô do craque com certeza
mais um na grande torcida do botafogo e
ai de quem falar do botafogo que o
presidente botafoguense dele'
é dali dessa desse núcleo familiar que
nós saímos eu ea terezinha para fazer
uma pós-graduação eu em ortopedia e
clínica médica
aí eu encontrei o meu pai aí eu não
encontrei o meu pai que me contava
histórias a encontrei uma o mestre da
minha vida
o mouse cirurgião que me operar um homem
que comandava como maestro o seu aluno
ética foco disciplina correção exemplo
ciência
aquilo foi muito forte
dali eu fui servir o exército brasileiro
eu fui pro hospital militar de campo
grande um ano recomenda essa experiência
todos os jovens médicos brasileiros a
todos aqueles que vão ver pela primeira
vez uma noção de sistema de saúde
extremamente organizado onde fiz e tenho
até hoje grandes amigos desse período de
lado esse hospital militar de fiz
concurso e foi admitido na santa casa e
aqui o meu respeito brito a todas as
santas casas do país
eu nunca encontrei na minha vida um
hospital de porta aberta para atender a
todos como são as santas casas
brasileiras foi porta ri dos pobres
mesmo muito antes do nosso querido
sistema único de saúde elas já estavam
lá
dali eu sentia necessidade de dedicar a
minha vida ao esqueleto em crescimento
ao movimento
eu nunca aceitei que uma criança
patrícia não tivesse a oportunidade de
ter a sua realização através do
movimento cunha
lá no nosso querido pequeno príncipe fiz
a prova foi um dos estados unidos foi lá
por scott robinson foi o tio delas com o
meu grande mestre professor remorse que
veio aqui no brasil fomos eu
mãe cunha sua esposa meses do ano
fizemos uma vez ficaria no rio paraguai
guardada até hoje na memória por eles lá
andamos quatro dias não conseguimos
pegar o peixe mas tentamos fizemos todo
compramos um é verdade para ele bater a
foto mas foi um grande congresso aquele
congresso que nós fizemos com a presença
dele e de sua família
dali eu passei a fazer a medicina
integralmente voltada às crianças e
adolescentes que procurava
ali eu conhecia a rede apae ea grande
luta da sociedade brasileira para prover
atendimento de qualidade para essas
crianças
ali eu me tornei apae ano ali eu entrei
também no sistema pestalozzi aos quais
referencia agradeço muito pelo trabalho
que a sociedade faz silenciosamente por
dentro todo esse país através desse
trabalho que fazemos dentro da santa
casa
montei lá o ambulatório de ortopedia
pediátrica e trabalhei durante dez anos
podendo colaborar com algumas técnicas
cirúrgicas a que foram muito bem
ampliadas remodelados pelo meu amigo
santilli lá na nossa querida santa casa
de são paulo e da santa casa da saída
nos estados unidos dessa medicina em
alto nível um belo dia um grupo de
médicos resolveu fazer uma chapa somente
para sermos oposição de lei não tínhamos
nenhum outro objetivo a não ser sermos
oposição aos que estavam no comando da
unimed que era a nossa cooperativa de
trabalho médico e aconteceu que os
médicos em 1300 e poucos votos foi
eleito por 5m tornei presidente da
unimed de campo grande
ali conheci a força do cooperativismo e
vai aqui o meu respeito ao acb a todos
aqueles que militam no cooperativismo
como forma de realização não doeu não de
você mas nós como instrumento de
construção coletiva para a execução de
inúmeras frentes
na agricultura o cooperativismo
extremamente forte em todos os seus anos
mas na saúde no sistema unimed como eu
sentir falta carência de conhecimento
foi lá na unimed que eu resolvi fazer
também com a fundação getúlio vargas
outra pós-graduação para entender um
pouco sobre a gestão de sistemas de
saúde
agradeço a fundação getúlio vargas após
a o trabalho na unimed com grandes
realizações frutos de equipe nunca nunca
esqueço das equipes dos rostos das
pessoas que trabalharam comigo em todos
esses locais
nossa diretoria foi histórica nós
fizemos frente a unimed talvez o maior
trabalho feito desde que ela havia sido
fundada 30 anos antes daquela época pela
equipe chefiada pela doutora nely
mandetta daquele trabalho surgiram
inúmeros frutos e um convite para
assumir a secretaria municipal de saúde
de campo grande
assume no dia 1º de janeiro de 2005 e lá
permanence por cinco anos
foram tempos de enfrentar de conhecer a
vida como ela é
meus respeitos a todos os secretários
municipais de saúde que são o
pára-choque do sistema a onde o cidadão
bate à porta a onde não há mais a quem
reclamar
e aqui o meu respeito a todos os
prefeitos que me respeitar todos os
vereadores do brasil que são também
elementos de cidadania e de acesso a um
sistema tão cheio de portas fechadas
para o acesso
lá nessa secretaria nós trabalhávamos
pela primeira vez com um plano de contas
e revolucionário que marcava cada real
marcando com os indicadores fora
se me dizem que saúde não é gasto é
investimento eu como investidor tem que
saber quanto que retorna então ali nós
começamos fazer uma gestão por
indicadores de resultado
a chamada gestão química nós olhávamos
nos indicadores tinham a atenção básica
programa do diabéticos já tinha gasto
com o pé diabético quantos pad aberto
foram vistos 100% bom se foram vistos
100% dos pés diabéticos nós temos que
ter redução nas importações e quando
medimos as amputações que aconteciam lá
nos hospitais com o que acontecia na
atenção básica
achávamos um fosso e ao aproximar esses
dois mundos e cobrando os resultados em
reuniões periódicas a cada 90 dias
comigo todas as unidades de saúde
nós fomos transformando fizemos a maior
redução de mortalidade infantil fomos a
primeira cidade a baixar para um dígito
nós fizemos redução dos 186 indicadores
de saúde as melhores performances na
parte de saúde bucal fomos três vezes a
referência nacional com prêmios
nacionais pediram para campo grande não
mais participar que nós estava muito
estruturados à época
estruturamos linha de pesquisa para
leishmaniose e aqui um abraço a minha
amiga nilce e também a equipe do meu
amigo que está aqui e que eu esqueci de
citar mais um daqueles que o lapso de
não escrever nos a pega meu amigo agenor
álvares que está aqui e ex-ministro da
saúde e que muito muito lá enfrenta
epidemia da dengue
lá enfrentamos a recuperação da malha
hospitalar foram tempos intensos de
trabalho pelo sus e é através da
secretaria municipal de saúde que se tem
contato pela primeira vez com o
ministério da saúde com essa casa
essa casa que me recebeu com um tamanho
carinho com tamanha paciência com uma
equipe muito forte de educação
continuada e aqui eu preciso em nome da
cleusa bernardo que é uma amiga antes de
técnica amiga da minha família que tanto
me ajudou na construção daquele sistema
de saúde cumprimentar todos os
funcionários do ministério da saúde ea
minha amiga
a minha amiga minha amiga cristina do
amaral a tininha que hoje está no conass
mas que recebeu e organizou inúmeros
inúmeros momentos desse ministério da
saúde para com a ponta do sistema onde a
gente enfrentava eu era secretária
municipal de saúde tive a honra de
trabalhar no município ao mesmo tempo em
que trabalhava na secretaria estadual de
saúde beatriz dobashi
quando esse nome talvez o sistema de
saúde brasileiro ainda tem muito que
reverenciada pela qualidade do seu
trabalho eu agradeço muito aos conselhos
ea política pública de saúde que aprendi
com a minha querida amiga beatriz
dobashi a todos aqueles que trabalham
dentro desse ministério
meus cumprimentos pela forma aguerrida
com que perseguiram todos esses anos
a fala do ministro ok mostram uma
continuidade de políticas a serem
seguidas por essa equipe que agora chega
o sus é uma continuidade de saberes a
todos os seis ministros da saúde a todos
aqueles que são da fase sus e aqueles
que trafegam na história no nosso
imaginário nos inspirando como oswaldo
cruz como adolfo lutz como vital brazil
que inspiraram toda uma geração de
pensadores brasileiros que pensam e
buscam e sonham em fazer a diferença
para o povo brasileiro
meu respeito a todos os funcionários do
ministério da saúde em 2010
eu deixei a secretaria municipal de
saúde para cumprir mais um ciclo
a ousadia de juntar um grupo de jovens
em um grupo de pessoas da saúde pública
da minha cidade do meu estado para
fazermos uma representação na câmara
federal
nós sabíamos que a política é o caminho
de solução aqueles que negam
a política estão negando a si mesmo
estão negando as suas convicções está
negando a sua cidadania participem da
política da política bem feita com p
maiúsculo
procurei um partido onde eu pudesse ser
oposição intencionalmente e filial
democratas sem nunca ter tido qualquer
cargo de vereador e deputado estadual
minha previa ser candidato a deputado
federal eu queria muito participar da
discussão na casa de leis cuja
competência discutir o sus é discutir a
9 656 agências nacionais de saúde é onde
havia a possibilidade de discutir a
anvisa de discutir toda a política de
saúde era naquele ambiente e talvez mais
uma vez por muito mais generosidade dos
pares do que qualidade foi eleito em
2010 na minha primeira eleição e pra cá
cheguei com 78 mil e 800 votos
o meu primeiro mandato de deputado
federal ali conheci líderes da saúde não
só aqueles que militam lá na ponta como
secretários municipais como secretários
estaduais
aqueles que têm desafios constantes mas
aqueles que organizaram frentes
parlamentares frentes parlamentares
temáticas como a nossa frente
parlamentar da saúde ministro
quando lá cheguei encontrei darcísio
perondi sendo nosso presidente a quem é
que reverenciam como um dos grandes
baluartes da saúde pública brasil
foi ali foi ali que eu na companhia de
uma das minhas melhores amigas no
parlamento a então deputada agora será a
senadora maría gabriela e criamos juntos
à frente parlamentar da pessoa com
deficiência
meu abraço meu sim em e todo meu
respeito à minha querida amiga senadora
maracá brilho
é ali que encontrei antônio brito
fazendo todo o debate e organização da
frente parlamentar das santas casas
quando consolidarmos no ano de 2012 a
dívida das filantrópicas e forçamos para
que a casa e os governos se curvassem
frente à enorme
a dívida construída por políticas mal
feitas que subir financiam as santas
casas de uma maneira peso nos tiques e
que nós iremos juntos resgatá-las brito
foi ali ali que conhecer a frente
parlamentar do sul
à frente parlamentar também organizada
por carmen zanotto que trabalhava com
parte do câncer
ali estava o odorico ali naquela
comissão de seguridade social onde até
aqueles que são adversários no campo das
idéias nos campos ideológicos mas que
tem o meu respeito pela qualidade do
debate que juntos
debatemos em campos opostos muitas vezes
mas sempre com respeito
a crítica tem que ser fundamentada e
verdade se combate com verdade ciência
se combate com ciência nada além disso o
meu respeito a todos os parlamentares do
pt e do pc do b que eu encontrei com
quem tive grandes debates muitas vezes
em campos ideológicos opostos mas sempre
apostei e sempre apostamos na democracia
o diálogo como forma de discorremos
sobre as nossas profundas diferenças
principalmente na gestão principalmente
no conceito do que é até onde se vai em
nome das suas convicções
então meu respeito a todos aqueles que
militaram na comissão de seguridade
social e família
nesses oito anos como deputado federal
ali tive oportunidade de também eleger
para o mercosul
lá no mercosul também fazer parte da
comissão de assuntos sociais e saúde
para brasil uruguai paraguai bolívia ali
discutíamos currículo ali discutíamos as
diferenças profundas entre o currículo
ea formação de enfermeiros
nutricionistas médicos farmacêuticos que
se dá em nossos países e que de alguma
maneira nós precisamos trazê las para um
nível de igualdade para quem integração
da américa do sul e latino americana
possa ocorrer sem que haja nenhum tipo
de perda para a sociedade
em oito anos
nesta comissão oito anos militando
dentro do partido democratas um partido
que iniciávamos em 2010 com o tamanho e
de repente muitos apostavam que o
partido iria acabar
muitos torciam para que democratas
deixasse de existir
era como se fosse necessário que aquele
partido não mais com tão poucas pessoas
falassem o que tinha de ser dito
nós ficamos 21 pontos e nem eu me
orgulho de cada um de vocês e me orgulho
muito de ter lá permanecido porque
permanecemos em nome da democracia
brasileira e ali
auxiliamos muito a democracia brasil
nessa nesse no final de 2013 começo de
fui à reeleição e novamente o meu estado
me conceder um segundo mandato e
novamente permaneci naquela câmara não a
câmara a ave césar mas a câmara antes é
do parlamento altivo ao qual me
reverenciou sempre que olhe para aquele
parlamento e sei que inúmeras vezes
serei convidado por uma questão política
para não ser convocado mas convocado ou
convidado estarei sempre muito presente
na câmara e no senado da república me
encontrando com os atores políticos que
representam a nossa sociedade via
mandato popular
esse ano de 2018 decidi não mais
participar das eleições
entendi que era o momento de ajudarmos
algumas caminhadas uma caminhada em
particular me desafiou muito no ano de
um grande líder político uma pessoa com
quem nutre profunda amizade
encaminhava-se para ser candidato ao
governo do estado de goiás governador é
meu amigo senador ronaldo caiado
então entrei na campanha do ronaldo
caiado no goiás
e aqui vai um abraço ao meu amigo
senador governador do estado conhece
meu amigo ronaldo caiado e participei
timidamente pouco colaborando mais com
sugestões para o candidato que me pediu
sugestões um candidato que teve a
humildade de chegar e falar assim
quais são as linhas principais como
pensam os parlamentares que militam na
área da saúde
a primeira vez que alguém me pergunta
como setor o que vocês esperam era o
então candidato jair bolsonaro
eu disse a ele algumas das nossas teses
mais caras e mais intensas
foi o único candidato que colocou no seu
programa de governo que para estruturar
o sus
nós trabalharemos com carreira para a
saúde pública brasileira está no seu
programa de governo o que é ímpar para
em todas as caminhadas de candidatos a
pais explica
é ali que sinaliza fortemente a
prevenção a promoção a reestruturação da
atenção básica como caminho de
estruturação da rede um candidato que
vença as eleições calcado em princípios
em valores em conduta não em
detalhamento de programas de governo mas
em valores e princípios que causam muito
fundo na alma do homem brasileiro
eu não tinha grande amizade com o
presidente jair bolsonaro mas nutríamos
mutualmente muito respeito um pelo outro
pelas suas posições
fiquei extremamente feliz em vê lo
eleito presidente da república
federativa do brasil
vamos escrever uma nova página juntos
frente a esse ministério e ele na
presidência da república
dito isso
agora você já sabe de onde vêem a onde
estamos
estamos aqui no dia de hoje o resto é
passado é memória é base é da onde
estaremos juntos sabendo de onde viemos
sabendo onde estamos vislumbrando alguns
pontos de onde queremos chegar
nós queremos e iremos cumprir um desafio
constitucional que saúde é um direito de
todos e um dever do estado não tem
retrocesso não tem volta da nossa máxima
constitucional
nós vamos cumprir a constituição
brasileira é isso que me pede o
presidente da república e é isso que eu
peço a cada um dos senhores que nós
estamos todos debaixo desse guarda chuva
agora não existem não existem verdades
absolutas a não ser as constitucionais
a sinfra legais temos iremos que
discutir principalmente discutir
meus caros parlamentares o conceito de
eqüidade das vezes vemos o conceito de
integralidade do nosso sistema de saúde
ser rapidamente absorvido a
universalidade e espelhar as inúmeras
ações judiciais que argumentam a máxima
constitucional que nos dizem que é
universal e integral
o pilar da eqüidade é relativizado ea
eqüidade é onde o país tem que encontrar
a sua racionalidade para fazer mais por
quem tem menos e transformar o desigual
em igual
não será com arroubos de decisões
individuais não respeitando o direito
coletivo que chegaremos a cumprir o
nosso tpas portanto o conceito de
eqüidade deverá ser melhor observado e
talvez tratado pelo próximo parlamento
para que possamos dar luz a um dos
sistemas pilares do sistema único de
saúde para onde vamos
nós vamos para a redução de gastos e
aqui eu quero agradecer ao gabarito que
está aqui nessa linha de trás e todos
aqueles que
e aceitou o desafio de vira essa equipe
ele com a sua experiência do sistema
público de saúde para a secretaria
executiva do ministério da saúde
aonde a transparência a essencialidade a
legalidade ea moralidade do gasto
público serão o norte cada centavo
economizado por esse ministério da saúde
tem que ir para o objeto fim que é a
assistência não dá pra gastar dinheiro
sem saber ministério muito grande de
orçamento muito grande é muito fácil
esquecer que mil reais em dinheiro e é
muito dinheiro e nós vamos atrás de cada
centavo desse ministério da saúde vamos
colocar dentro da assistência isso vai
ficar muito sobre os ombros do gabarito
que vem para me ajudar como secretário
executivo nesse ministério da saúde
nós vamos direcionados dentro da nossa
secretaria de assistência à saúde que
tem como objecto toda a integralidade da
assistência que estava a está com o
francisco frente a sas francisco
continua nos ajudar
é importante o princípio da continuidade
administrativa
nós estamos com os prefeitos todos no
meio dos seus mandatos e muitos e muitos
projetos em execução mas é muito
importante também deixar los aqui claro
que dentro do conceito amplo de
assistência à saúde deveremos ter duas
devemos ter uma secretaria nacional de
atenção básica porque atenção básica
terá que ser o norte do nosso sistema de
saúde
meu compromisso com a atenção básica é
integral durante esse período o
ministério então a sas deverá ter a
secretaria nacional de atenção básica ea
secretaria nacional da média e alta
complexidade parte hospitalar
dali também ao lado das à saúde indígena
onde continua e nós concordando nosso
secretário nacional topolino
ali nós iremos fazer um debate não está
bom
a maneira como está estruturado nós
temos quase um sistema de saúde paralelo
improvisado improvisados em termos os
devidos controles por parte do estado
estamos com indicadores de saúde muito
aquém do mínimo a mente aceitável pelo
valor do que é gasto dentro da saúde
indígena
então nós iremos reestruturado e aqui
jurandir eu peço especial atenção e
companhia do conass do cosemes pra que
esse olhar possa ser muito qualificado
porque acho que já erramos muito em 500
anos de história com as populações
indígenas e não devemos mais errar por
não assumirmos que temos que fazer um
sistema extremamente humanitário sim
mais racional e tratar os índios como
personagens como cidadãos do seu tempo
que vão nos ajudar a construir um
sistema de saúde
nós iremos junto com a ministra da mariz
rediscutir a questão da saúde indígena
fique tranquila ministra quanto muito
também com a experiência do nosso
ministros materna questão de cidadania
do nosso ministro general santos cruz a
quem juntos já iniciamos algumas
discussões toda a questão de logística
da amazônia da questão dos voos da
questão da assistência de como fazer o
transporte de como organizar esse
sistema
então espero muito dessa releitura da
saúde diz
agradeço faço aqui um agradecimento
especial por ter aceito este desafio e
hoje aqui também o nomeei do meu amigo
formado na minha mesma turma de medicina
cuja vida nos levou a caminhos
diferentes eu fui para campo grande ele
permaneceu no rio
ele começou a se envolver com a questão
de custo precificação incorporação de
tecnologia e lá na frente nós nos
encontramos e ao conversarmos sobre a
secretaria de ciência tecnologia e
inovação no sus
o compartilhamento de risco será
doravante uma tônica e isso serve para
toda a indústria farmacêutica para todos
aqueles que querem atender o sus
acostume-se a nos convencer através da
ciência através da verdade através da
redução do gasto porque lá na skate como
vocês carinhosamente chama estará o meu
amigo denizar viana que é é agradeço
muito organizar o seu aceite a esse
enorme desafio dessa secretaria tão
decisiva eu costuma chamar de ministério
da saúde do amanhã que é onde toda
inovação tecnológica ocorre
eu quero agradecer ao vanderson vanderci
enfermeiro pós-graduado mestrado
doutorado
uma das maiores referências nacionais e
posso aqui usar dizer também
internacionais que todo o setor da
vigilância em saúde aguardava como
queríamos estruturar a sbs
vocês conhecem muito bem e nós iremos em
organizá-la para que a svs seja a
bússola a norteador a duas novas tomadas
de decisões através da organização do
sistema através de um sistema de
vigilância muito mais organizado muito
mais atento muito mais célere a onde as
preocupações que temos são muito mais em
organizá-la quanto vigilância do que
como executora de algumas políticas que
historicamente lá ficaram
mas que terão que explicar porque estão
na vigilância não estão na atenção e
vigilância vai fazer vigilância e vai
fazer muito bem feita e o desafio ali é
muito grande muito intenso
agradeço também à minha amiga maíra a
maneira que foi durante muitos anos
médica de um sistema de saúde que se viu
desafiada com um grupo de médicos a
tomar as rédeas da política de saúde do
seu estado da política de saúde do
sindicato dos médicos
o ceará eu estive presente na sua posse
eu o então senador tasso jereissati o
então senador ronaldo caiado fomos até
lá
pela maneira magnífica como trouxe um
enorme comprometimento das pessoas em
frente ao sindicato dos médicos fez um
trabalho muito intenso nas negociações
nas mesas de negociação na organização
da força de trabalho daquele estado tão
importante da federação também saiu da
sua zona de conforto também se
candidatou é mulher é guerreira eu tenho
certeza que fará um grande trabalho nas
sejamos muito obrigado por você ter
aceito o convite
minha amiga mara e na secretaria de
gestão participativo que a gente imagina
que é dela que nascerá as condições para
fazermos a secretaria nacional de
atenção básica o ego
o edno que a secretária municipal de
saúde de porto alegre e que hoje também
aqui foi indicado como secretário
lá na gestão participativa que vem com
todo o conhecimento de atenção básica de
rede com grandes desafios
nós queremos aproximar reaproximar
reconstruir pontes nesse ministério com
a medicina está muito afastada com a
situação médica brasileira com as
sociedades brasileiras de especialidade
aqui apresentadas pela sociedade
brasileira de ortopedia e traumatologia
pelas pela pelos profissionais pelos
conselhos de farmácia enfermagem pelos
psicólogos por toda a equipe da nutrição
assistência social fisioterapia terapia
ocupacional
em breve nós trazemos pra dentro desse
ministério também a educação física
porque eu acredito firmemente que o
esporte comunitário como combate ao
sedentarismo a obesidade a hipertensão
vai ser um dos pilares desse ministério
da saúde
e aqui eu já peço ao ministro dos
esportes que nos auxilie nessa luta
um especial agradecimento um abraço aos
agentes comunitários de saúde e de
endemias de todo o país
eu os liberei nas suas lutas dentro do
legislativo
por favor nos ajudem agora liderar a
maior revolução da história da atenção
básica brasileira e conto com cada um de
vocês aqui quem lhes pede que eles fala
é antes do seu parlamentar antes do seu
ministro
aquele que viveu as suas agruras o seu
amigo agora ministro e nós vamos
trabalhar juntos
agentes comunitários de saúde e de
endemias do brasil
vamos trabalhar muito juntos nessa luta
peço especial atenção à equipe
a nossa rede visão sanitária não é
possível nós municipalizamos à saúde
como municipalizamos para alguns
municípios que não têm escala de compra
não tem equipe técnica
então nós iremos redivididos e
trabalharemos para dar escala e para dar
poder de decisão sanitária aos
diferentes municípios brasileiros
peço especial atenção da equipe a
informatização desse ministério e de
todas as estruturas de saúde não é
possível mais o sistema de saúde ser um
vôo no escuro sem equipamento quem não
tem informação não gere gerir é medir é
métrica é ter a paciência de diariamente
ir atrás dos resultados é preciso desses
temas fortes e que tenham capilaridade e
aqui vai um desafio ao data sus que
saiamos da zona de conforto do isso não
dá e passamos de isso é o que é
necessário para o nosso país
peço especial atenção
peço especial atenção à política para
pessoa com deficiência
especial atenção à política da pessoa
com deficiência
eles estão na ponta do sistema e ali é
que a eqüidade se fala de uma maneira
tão alta todos os dias peço e desafio
nosso ministério a criar as condições
para termos o terceiro turno de saúde na
atenção básica brasileira
o trabalhador sai para trabalhar as 56
horas da manhã o poço está fechado
ele passa o dia inteiro a mãe passa o
dia inteiro trabalhando ela volta para
sua casa às seis horas da tarde o posto
já fechou é preciso ter um turno para
que essas unidades de saúde se adequem
aos tempos modernos que a mulher saiu
para trabalhar o homem saiu para
trabalhar e os filhos ficaram sozinhos
vamos atrás vamos correr atrás
peço especial atenção da equipe ao
programa nacional de imunização que já
foi um grande orgulho um grande pilar
desse sistema o pn está pedindo que
todos nesta sala independente de sermos
parlamentares por favor vamos
transformar izalci a carteira de
vacinação temos tantas oportunidades não
fazer dela um empecilho mas fazer dela
um cartão de cidadania
não pode uma criança não ser vacinada
porque um adulto relativiza a sua
responsabilidade é ela quem vai ser
acometido
nós estamos com sarampo controlar pela
roraima e já entrou no manaus tac
patrícia já em belém do pará e não me
surpreenderia nada
se nós ficarmos calados não formos atrás
de uma reação muito grande pra
vacinarmos os nossos habitantes os
nossos brasileiros que o brasil perca o
conceito de área livre de vacinação do
sarampo e que isso seja estendida às
américas
eu peço aqui faço um pedido e aqui nós
temos a presença é da socorro bros que é
a representante da organização pan
americana da saúde da organização
mundial da saúde se some ao brasil nesse
esforço de rápida
mente recolocarmos os níveis vacinais
brasileiros em patamares compatíveis com
quem tem um sistema de tamanha grandeza
tamanha responsabilidade
peço um especial atenção para todos os
nossos membros do nossos do nossas
equipes que olhem com muita atenção as
políticas que possam se somar à ao
sistema complementar ao sistema privado
de saúde
esse sistema faz parte do sistema
nacional de saúde
peço aqui a agência nacional de saúde a
agência nacional de vigilância sanitária
que trabalhem vislumbrando que queremos
sim um sistema privado também forte mas
solidário com menos queixas dos nossos
consumidores com mais apelo às nossas
pessoas de terceira idade que têm muita
dificuldade de acesso e trânsito dentro
do sistema suplementar
não há volta mas a melhoria há muito
espaço para melhoria e voltar muito
presente nesse debate junto à sociedade
brasileira enfim meus amigos é um
desafio muito grande
há um pouco de onde vinha um pouco de
onde estamos e um pouco de onde queremos
ir
aqui todos nós queremos no fundo no
fundo a gente quer é ser feliz
fernando pessoa diz o seguinte posso ter
defeitos viver ansioso e ficar irritado
algumas vezes mas não esqueço de que
minha vida é a maior empresa do mundo e
que possa evitar que ela vá à falência
ser feliz é reconhecer que vale a pena
viver
apesar de todos os desafios e
incompreensões e períodos de crise
ser feliz é deixar de ser vítima dos
problemas e se tornar um autor da
própria história é atravessar desertos
fora de si
mas ser capaz de encontrar um oásis no
recôndito da sua alma é agradecer a deus
a cada manhã pelo milagre da vida ser
feliz é não ter medo dos próprios
sentimentos
saber falar de si mesmo é ter coragem
para ouvir um não é ter segurança para
receber uma crítica mesmo que injusta
que vai aqui o meu respeito à imprensa
livre que muitas vezes erra mas eu
prefiro livre e justa do que
eventualmente censurado pedras
[Aplausos]
[Música]